# Odległość w grafach*
*\*called off due to coronavirus*\
*(2020-03-11)*

## Odległości w grafie $d(x,y)$

$d(x,y) =$ długość najkrótszej drogi od $x$ do $y$

Jest to metryka na [grafie spójnym](../../definicje/grafy/grafy.md#graf-spójny)

//TODO dowód\
**dowód:**

Mamy graf $G(V,E)$\
$x,y,z \in V$

**cel - musimy pokazać:**
1. Droga z punktu do tego samego punktu $=0$
2. Droga z $x$ do $y$ jest liczbą dodatnią
3. Droga z $x$ do $y$ jest równa drodze z $y$ do $x$
4. Droga z $x$ do $y$ jest $\le$ drodze z $x$ do $y$ przez $z$

## Grafy dwudzielne
[def](../../definicje/grafy/grafy.md#graf-dwudzielny)

**szkic dowodu:**

1. Jeśli graf $G(X,Y)$ jest dwudzielny, $x_0 \in X$ i $x_0x_1x_2...x_k$ jest trasą w $G$, to $x_i \in X$ iff, gdy $2 | i$. A z tego wynika, że każdy cykl ma długość parzystą.
2. Załóżmy, ze każdy cykl w $(V,E)$ ma długość parzystą. Ustalmy wierzchołek $a$. Niech $X = \{~x \in V: 2| d(a,x)~\}$ oraz $Y = V\setminus x$. Stosunkowo łatwo pokazujemy, że to jest szukane rozbicie.

## Grafy Eulera
[def](../../definicje/ścieżki/ścieżki.md#ścieżka-eulera)

## Grafy hamiltonowskie
[def](../../definicje/ścieżki/ścieżki.md#ścieżka-hamiltona)

## Algorytm Fleury'ego

[most w grafie](../../definicje/ścieżki/ścieżki.md#bridge)

[**Fleury's Algorithm**](http://mathonline.wikidot.com/fleury-s-algorithm):
>Fleury's algorithm is very important in allowing us to be able to construct an Eulerian trail given an Eulerian graph $G$. We briefly describe this algorithm below.

>Steps to Fleury's Algorithm:
>1.	Select any vertex to start with.
>2.	Traverse any available edge starting with this vertex. **Only traverse a bridge if there is no alternative edge to select.**
>3.	Repeat step 2 until there are no more edges left. The resulting trail will be an Eulerian trail (given an Eulerian graph).

